줄거리:
하나:
주인공(닐)이 결혼생활의 실패를 겪고 생활하던 와중 삶에 큰 영감을 주는 교수(엘리자베스 핀치:EF)를 만나면서 시작한다. 그런 EF를 흠모, 짝사랑 하며 강의가 종료된 이후에도 정기적으로 식사를 하며 토론을 한다. 그러다 EF가 갑자기 세상을 떠나고 유서를 통해 자신의 책과 노트를 닐에게 남긴다. 남겨진 노트의 내용을 보며 EF에 대해 더 자세히 알아가는 도중, 완성하지 못한 과제 '배교자 율리아누스'에 대한 생각이 들었고, 이것을 늦게나마 완성해야 겠다는 결심을 한다.

둘:
주인공의 완성하지 못했던 과제인 율리아누스에 대한 평론이 주된 내용이다. 사실 로마의 마지막 황제에 대하여 관심과 지식이 없어 내용에 대한 집중이 전혀 되지 않아 읽기가 힘들었다. 역사적인 사실에 대하여 시대에 따라, 사람에 따라서도 해석이 달라지는 경우가 많은 게 사실이니까 '아 그렇구나' 하고 넘어간 느낌이다.

셋:
EF에 대한 발자취를 따라가며, 그녀가 남긴 수첩의 메모, 그녀의 오빠와의 정기적인 만남, EF에 대한 다른 사람들의 다양한 기억들을 말한다. 어떤 사람에 대해 제대로 이해하고 있는 지? 안다는 것이 무슨 의미인지 다시 한번 생각하게 했다. 내가 보는 어떤 사람의 모습은 단편적인 모습일 수 있다는 점, 사람을 보는 시각과 기억하는 방식에 대한 고찰이 필요해 보인다.

"어떤 일은 우리가 해볼 수 있고, 어떤 일은 우리가 어떻게 해볼 수 없다." (42p)
"실패가 성곡보다 우리에게 많은 것을 말해주고 깨끗한 패배자보다 지고 나서 뒤끝이 있는 사람이 우리에게 많은 것을 말해준다고 주장하고 싶네요" (58p)
"현재의 과제는 과거에 대한 우리의 이해를 교정하는 것이다. 이 과제는 과거를 교정할 수 없을 때 더 긴요하다" (90p)
"성공에 대한 자족과 마찬가지로 실패에 대한 자족도 있을 수 있다" (94p)
"나는 율리아누스를 생각했다. 수백 년의 세월이 그를 해석하고 또 재해색해 온 방식. 여러 색깔의 조명을 받으며 무대를 가로질러 덜어가는 사람처럼. 오, 저 사람은 빨간색이며, 아니야, 주황색에 가까워, 아니야, 검은색의 가까운 인디고야, 이니야, 저 사람은 완전히 검은색이야. 이보다는 덜 극적이고 덜 극단적이지만 이게 어떤 사람의 인생을 보든 벌어지는 일인 것으로 보인다. 그 사람의 부모, 친구, 연인, 적, 자식이 각각 보는 방식. 지나가던 모르는 사람이 그의 진실을 눈치채기도 하고, 오랜 친구가 그를 전혀 이해하지 못하기도 하고. 사실 사람들은 우리가 우리 자신을 보는 방식과는 다른 방식으로 우리를 본다. 뭐, 사람으로 살려면 자기 역사를 잘못 알아야 한다. " (287p ~288p)

읽기에 어려웠지만 생각할 거리가 많았다. 가치관, 경험, 좋아하고, 싫어하는 것, 내가 나를 제대로 이해하고 있는 가? 아니면 내가 타인을 봤을 때, 아니면 타인이 나를 봤을 때 다른 점이 있는 지? 반대의 경우는 어떠한 지? 닐처럼 자기가 동경, 사랑하던 사람의 발자취를 따라가며 그 사람을 이해하려고 하는 노력과 경험이 있었는 지? 다양한 생각을 하게 만든 책이었다.

끝.


 
자신이 보는 EF와 다른 사람들이 보는 EF에 대한 시각 차이에 대한 내용을 말하고 있다. 기억은 느낌, 경험 다양한 요소에 의해 한 차례 가공되어 저장된다는 점과 자신이 나를  어떻게 이해하고 있는 지? 타인이 나를 어떻게 이해하고 있는 지? 내가 좋아하는 것, 싫어하는 것 등등 내가 하고 있는 


2부에서는 '율리아누스' 에 평론이 주된 내용이다.
3부가 EF의 사후, 그녀의 오빠와 나눈 대화, 노트에서 발견한 사실, 같이 강의를 들었던 사람들의 사람을 보는 시각과 기억하는 방식에 대해 말하고 있다.

1부는 서사, 2부에서는 로마의 마지막 황제에 대한 시각, 평가 3부가 이 소설의 핵심이지 않나 싶다. 결국 말하고자 하는 건, 개인마다 자기가 기억하고 싶은 것만 기억하고, 그 기억이 자신의 느낌, 경험에 따라 한 차례 가공되어 저장된다는 점이다. 소설의 마지막에서는 자신의 노트를 남기며 타인이 자신을 볼 때의 모습을 상상하게 하는 멘트로 끝이 난다.


가치관, 경험, 좋아하고, 싫어했 던 것 내가 내 자신을 알고 있는 부분과 타인이 나를 봤을 때 차이가 있는 지?
진정으로 나를 이해해주는 사람이 있는 지? 
닐 처럼 자기가 동경, 사랑하던 사람의 발자취를 따라가며 그 사람을 이해하려는 노력, 경험이 있었는 지?

다양한 생각을 하게 만들어 주는 책이었다


https://blog.naver.com/rain799/223634756525
https://blog.naver.com/leehoo71/223628879540f